Pudu
bude.
Vymený cestru ktorú až po gravitáciu.
Vymená opkopujem na každom kroku.
Vytejte privé datorskom
podkazce, ktorom sa budeme rozprádiu.
A prirovdého konas. Mujem menovýl zev.
A jsem samol. Tento
podkaz vychaza vyspoľa.
Akko. Čo ty oddychnoty po výkenie?
Míme mali taký výchryčaný výkent.
A si to počujete, mily
poslukať, že tak sa ospravduňam.
Alebo si pochalujete, že končne tenu
je se v má krásní, že zovej zamatový.
Budľu, ale pise, že toto chcú abo
jež musete každý weekend vlakať.
Ču, čo už?
Čo děž pravýš pre poslucháčov?
Čo by som preho znespreho.
Nieská zmes... a sa
posnuli časé a v príestore.
Oceba, no je ocez vykend sme
boli spovlom, do nižne v ne.
A preto sa bude môžete spravať,
možno, o što sa sklada príestor.
Šitá tak... Čo je to taká závimavalotaska
v okéď povědných dožučšu, čo sa sklada?
Pristro, možno nejale po
anglicskie to spaysne, že...
...akéď povědných do spays tak, aby
som vômne to je vokuje nič, že...
...o smirej nič, ale po
tom, týsím má opravil, že...
...no asi
No, to je vlastne otvary na otaska či sa
pri jestorezniečo sklada, ale približne sto
roči je, máme podozrenie, že
by sa zniečo skladať můhl.
A to jest tako do dôže aj o hmotie z
mesikie, disi místli, že hmota je takal
jednoliata entita a vasta.
A potom zmézi stili, že hmota sa vlastne
Objektou, ktoré vlame Atomy a potom
zimězi si už ještětý Atomy sa zničou skodaju.
A pristo, tak ako si
opisaľ, že to je nic, to je
prázno, ale z Poladu
fyziky, že aj prázno je nic, je
to nic, čo v čom sa da
napríklad pohybovať.
Kdeď maš úplne nic nic,
tak takov nicom sa nedáhybať
preklal plný boda, mizámoš pojbovat z
jednego boda do druhú, mizíte in pre jediú
štéstréty. Vysmič sa vlastne sklada z
boda, akúrát v klásické prestave je
tých bodaů. Niekoľnečne veľa
sú úplne dokonale, látko a
spojíto rozložené celým priestorom.
v zmyslež, aby si nať ho na zumoval
úplne ženie uveritelnie neoveritelným
faktorom z 30.5.000 m.
Takže by tam nečo uvidel.
Je to rád prirovnavám polistirénu, na
ktorí keď sa pozrážduje zdjalky, tak je to
dokona lehlatka biela stena.
Keď sa pozrážduje
zbliska tak nám vidíženia ke
že priestor by moho hlosa
takto tie sklada z niejčov.
Prestne tak.
Takže by sme mali jedenuliativ bezmír.
Ato ako sa na nepozaramé ale
keby dostatočne niečo spravime,
zazumujeme alebo tak, jak inakšie
podhalime, tak budete
tam niečošo sa sklada.
A no, z tím, že ono to nemusi byť.
z tým, že ono to nemusí byť dneča, akože
niečo do čoho věši chchnuť, ale skorbí to
znamenalo, že keď se na praznej
priesto, pozriež na istej veľmi malý škále.
Tak z razu, že by se spraval ináč,
na priklad, že by nebol tvoreny z
niekoniečnáho počku bodo,
ale ako keby z niejakých mal
takže takže pomervne
zjednodušenie zložitou
matematického pojmu.
Poval som što teď nečo, čo prekvapivo
sa objevilo veľmi válmi dálnovu výziké.
V podstatě z nastopom kvantové mechaniki.
Pomervne rýchlo par ľudom naparlo a jednym
z tých najznamyši bolo Prave Heisenberg,
ktor Ježe pověžš z Breaking Badu.
A no, pred 99% ľudí z Breaking Badu.
A na znoho celená % z ako jeden
zo zakoleteľ uquantovej mechaniki.
No a ona potomže štaký
sověcký fiziký Ďvánenko.
Tak oni si uvedom neli, že
vlastne, že ak by mal prijezd
ktorý, ktoré oni skumali odstranilo
nejaké nepríjemne nekoniečna, ktoré tam
vyskakovali. Žejno ducho vých
pripadie to bol akúkeby až.
Takto ško matematická finta, ale bolo to
v tomok doby, kedy sa okozalo řeť je to,
niekoniečna odstraniloce
matematické finti máu svoje opotstatn
Vedúci projektu mleneten.
Tak a skončilo to u
Harclendas NIDERA, ktorý v podstatie
našiel prvi taký
konkrétny matematický opis.
Prijesteru, ktorý má štru, ktorú.
Ale nie u toho čo robiť transformerou?
Tak. No a...
Ono se to teda najprobej veľost o tomo.
Pozadete na najprobej veľa s toto
motivacio odstreniť s vziky neprimne niekojnečne,
ale potom sa okazaľ, že to sa
dať obelá jednoduchším z posobom.
Nečím čo sa lože renormalizáť, také cel
kompekný názau, takže vlastne ako keby
zanikla potreba mať
priesto rezniakuť štrukturou.
A
Až sa to dogrí dostalo, kyti sa
ľudia seriosné zaczalili snažit,
spojdo kopi kvantovu fizikus gravitaciu.
Bíde sa ukázalo, že keď spojš
kvantovu fizikus gravitaciu, tak
priesto, ako keby si
vypítaní ako štruktúru.
To moje existuje taký úplne, že
wavehaving argument, že ona akože má
vánie rúd. Ďakú že mávánie rukami.
Kde cpojš do kopi fundamentalne konstanty
rýchlo svetla graviť trašnú konstantu a
plankovu konstantu tu skvantovej hiziky.
Spravňe ich ponasoby,
že podělíš a odmocníš.
Tak ziskať nečo z rozmerom došky.
Konkretnie, že 10 minus 30
tp metra to musavrže plank
Prázny prijezdor pozriež na tejto škále
0,35,34,1 m, takže se tam bude dědňa ke
podívnosti.
A v myvpozadte už trošku rozumíme, že
čo je za podívnosti by se tam ľodí ať
malo by se tam dědňa to, že nedokáže
odlišit od seba dva body a ksôceba
vzdělené meni a kotato Poz toho pramení,
to tvrdějne, že to je na ménčia zdělnozové
smire, a co dva budí blíši
ako toto také hne rozlišiš.
Čo by se stalo aby se na mělšišiš?
Ďeš nevyššiš, akože pri blíšiť na
věcaj ako je toto, alebo tie bude
jakéby splívajú.
Toho
A ta volnovádloška je toho či ako?
Tak zdjalenúst. A keď
volnovodlošku možská rácova, Ďalkeť sa
volnovádloška svetla
skrácuje tak jeho energia stupa.
A k by si stalo rozloši dva
budej zdjalene od seda 10-30 tp.
A pre snalžem to ukazuje, že
je tam neprekonatilny limit.
A existujete nemojšie taký troškú nám
motivace, ktoré vedie k tom niste mu.
A si ceže kyt sa snažiš
sláčiť nejakú třasticu.
Tak ona sa záčne braniť tomú
sláčeniu, že strášne prúdko sa záčne hýbať.
A znova plati
Abyčky z dlško 10-305 metra, tak by mala
energiú na tolko velkú, že vy to výtvorič
jednú dieru. Ašte ini
argument, je že ať by si sa
snažil rozlišiť.
alebo zmerať po lochu
bodu z takouto prestnosťou.
Tak svetlo, ktoré na to použveňa, alebo
hociaké na časíca, ktorá to použveňa, že je
je gravitáčný v povržu.
že je je gravitáčný v pliu na časticu,
ktoré polovu meriáž vytvorí veču neurčitosti
ako je toto. Ďe jednoducho
najpresnějšie ako jež mérat polovu častice, alebo
hocičoho dvohbodov pre 100, 10
minus 35 m, teda to tak zvaná
plankova dalška. Takže toto je naša, to
Výjeme tu aj experimentálneho vrítu toto?
No, je tak a také smiešne
tvrděně, že na to, aby se dokázal
urobiť takov, takým prístupom ako to
robialu jasce, no účiže strojže seba dve
častica, podřeš sa čostolí, tak, a chcel
by si zachytitento, jak by si potrebou
časticový údýchlo
Existujú tvrdě, ktorého vori, a že
dokonce, že ani te slučná sú stava by nie stačala
potroba by si tu galáksi,
takže, toho v tomto pasríšte, tak?
Kdybyte si to, že by to postavali, že...
No... Nie vzmenie našli.
Nie vzmenie
a toto cernou zkou metodou.
Existujú ale iné efektik, kde se to može
priavit, napríklad kde sme rozpravli o
mikroskopických čedných dierach,
tak som rozpraval o tom, že ich
spravanie kde sú dostatočne malle, može
byť ovkú hniane tím, že prijestormania
kúštru, ktorú. Konkretne 100 do
sklači do jedného bodu, aby tvôrčernú
dieru, ale z razu saba vymô priestoře, kde
jeden bod neexistuje. Ďeš na dierasa
zmensi na istu velkost a tam zostanie v
podstate zafixovaná.
Z razu by existovali veľmi
malé černe diery, ktoré by mali
nezaniedbateľných
motnosť, a tote v príncipe nieč
ale len pod podmienkov, že by také to
černé děri boli hojnevo ve smire a vedeli zme
in jako identifikat.
Existuje o potomalešťé iný prístup,
ktorí tlačí veľa ľudí, ale
najznam je šisných je, že žovány a
melino kamelya.
Stale posobiací Physik Universitiov
Neiples, a efekt, o ktorom
ono, ktorom on veľmi často
rozprava a ktorý by nám môhoľ
umožnýť pozrvať s druhú priesto, i
nečeč sa lože vakova dispersia, čo z
nejakú, že ekstremne nudne, ale v podstate ide
oto, že ak by mal priestoť nejakú s
druhú, tak by neplatilo, že sa svetlo
vňom pohybuje rýchostiú svetla,
ale rýchlo sveteľa by
zavysila od volnovéj došky.
Čiže poľotová akímáž model tak na
priklad velmi dľé vľnové došky by sa
pojbowali dechlo stveťla, ale velmi
kratko vľnové došky by ješli pomalšie.
Čo by sa prejavilo tak, že ak ti buchne
nejaká supernova
10 ml drokov skrc v esmir.
Pozdupňať vznikne časový rozdiel
medzi rôzne vývolnovými dôlškami.
Celý zábles ktorýval sekundu a potom
by niektoré vľnové dôlšky zysklájame
tomu 2 sekundový náskok.
Takže by si videl ako
najprdujdu na príklad.
Dľé vľnové dô
Prezne tak prezne, prezne, že aj v
skle, sa každa hlomadlška pojúbe je
troškúne o rýchlostiu a tým pádom
saláme pod troškujným úglom a tým
pádom blábláblá všetky tý
efekti, ktoré poznáme dúha rozkladanie
svetla prismu a podobne.
Ale tu slabo stoho efektu výkompenzova
tým, že to svetlo naozej prostě praleti
miliardy svetelných rokov a
ten slabočky efekce nás čita.
Tak to znamená, že vlastem by to tak
nemože fungováť, že by to rozkladaľ od oto
svetlo. V principie by to naoze
mohlo rozkladec svetlo v zmýsle, že poz
1 sekundove bryknú tie, ale k tiebe
na 2 konci ve smiru to dojde zoradě
neporlavlnových dľžok.
Či ten zábezné prvíš
červený modry zelený, ale
červený zelený modry.
Znovasne prvady.
A prvady znovasne.
A toto je nečo už technologickie možné.
ale na to teda postavit spravny
teleskop, ktorý vydostatočne prestne
rozlišovat a mirat, takéto zaableskie
časovou učovať, že ktorý foton zachytil
kedy. Takže v príncipe máme
predstavu, ako by sa to to dalo pozorovat,
máto taký malý hačik, že sú rozne
teorie pre jesto ruzoštru, ktorou
lebo v podstate pro ulebo pod sať,
kýmiom experimenta, ktoré napřed teori nie je
kolko. Niekto desť teori predpovedaľ
existencito hto efektu a niekto rejní.
A rásoma možnost býdna nekom
zumínáry z týmto hožovaným amelino
kamelíom. Tak som sa opital,
že prečo niekto rejná teori a
niekto nepojl Prečo niekto
retobuje teori opsavelu, teda
dispereziu vaku a niekto nej.
Zajemáva otvore na teoretická otaskad,
na ktorú mám v planie sa pozrľa, bo to je
presne ta fizika, na ktorý pracujem,
že fizika preistoru zosť rúk turou.
Takže, aby sa možno tak na
zavr moho povedať, že je veľa sp
a je to zámech véci, ktoré sa robia.
Pro veď takže chcete si či v obbec
fizika preži je, to že by malá existovať
preistoré, ktorý máš trúk, ktoré máš trúk,
ktoré preistor je hladky, spojíte, blabla
blabla. Je jeden z zaklarných
predpokladom, na ktorom je fizika postavena.
Už
Zrazú to vytrneš, stoch to pek nehoj
griska v rolištový tako drsneho, tako
rozmazaneho. Keby aj ta štruktura
existovala tak by si znamená, že nýgdy
moho byť na ústini alebo nic čo také.
V prínci pánu.
Takože veľmi třeba jednodušujem.
V príncipe ako že mohlo bymeť v tom
zmyslá, že ta štruktura priesto rú sa može v
príncipe odbodu vodu meniť, môže by
dynamická a dokonca može možno byť
zodpoveď náza efekt a kdyť
rozpinania priesto rúže može sa vysiť
stouto štruktura.
Ješto svovlastne tie
búblinky, to je pribudaju alebo
Takže jedna taká zajmáve
veď to byla vlastne moja
diplomoka, a dyzerplka byla o tom, že
ako by kwantva fizika fungovala v jednej
konkrétnej realizaci tako
to kwantovego pristoru.
A što si získou?
Školiteľ mi podom sami zveril, že
on keď vlastne tu pracu zadávom
nejéšte predomňou rok z
polužiačky o rok Takže ombal v
tom, že to nebude fungovat, ale vlastne
chcel sa presočiť o tom, že takýto napad je
jednoducho, že je slepa ulyčka.
A preklapíme na velá tych veci výšlo, čo
zmenie čakali, že bude pekne fungovat.
A preklav, že sme hladali aké
energie možné dobudat a dom vodíka.
A
A to ako sa toto robi, že výsidáte nejakú,
loho toto má závila to rúška, že výsidáte
nejakú hipotej zúže mohl by je nevym
počiteť tu energiú vodíka v takovto
priesto re a čo potom sa
posuníte na Helium na ineproukeľu.
Tamto pripani napríkladišlo tom,
že je typický spôsob ako sa hlada
Po sať, že rešli sme tu istu úlohu, len
sme zahodili tento z jednodušu ciprplokat a
nagradili hodne čiviním.
Čo kremino znam na ža musíš potom
vyúžíť nový matematický formalizmust, to
rýchtoň to kontekst je zme
musali ako keby je tak častoč
V tomto pripaděže v závislosti oto a
kevelke sú tie bublinky priestoru vôzoukách.
A tam by si napríklad se lukáza, že keď
rozmer tých bublinky pošlež donuli, čiže by
si mal dostate ten typický vislo,
takže názaj dostaneš ten typický visledok.
A to tam pekne presne vyšlo,
že dostalizme vislo, ktorý
A potom bola vlastne otázka, že prečo
to tak vůmguje, takže sme sa v tomto, že
potom špárali je števiacia.
S kumol sme, že aký neveť tam vůmguje
pekne, prípadne niekedy v ofizikie plati, že
kieci trošku skomplikujú život,
Pristore skumali
spravanie magnetických monopolov.
Jezmy, po tom vlastne zistuje, že
existuje iné opíza koľbeľ býžný, ktorý znova, že
ponukati do niečoho pekný vlad.
Takže z takými to veca mi
sme sa hráli počasť zetáčky.
A po tom druhá velká vec,
je to je nevolká vecí, že
ako Ďakú stor
opisu ježný rôvnícami a ty rôvníce sa
tniekry spontanie bievo v ophizikie.
Takže vlastne věž potom dane
situaci opisovat a hátú mi znikol
rozmazani priesto, že má som
nejaké čudojudo a z razu s atočudojú do
usporydalo takže opisu
je rozmazani priesto.
A keď sa na rozmazani dosťať točne odstupu
tak pripomina normálny prijestor.
Kteď to nemáž nazumovane
takto je na duchový zráhlatku.
Vlastne toto je umožnú je skumat vznik
prijestorů vloznych zložitých teoríach
maticových modelok z m-theorie a podobne.
Dúá pre mě takovom je zajmáva oblast,
Pozniká prijestor, gyděte rozmazany
prijestorálo, bo ten kvantový prehistory
také medzikrok, hranica medzí
normalným prehistorom a medzí
nejakým čudom judom matematickým.
A to čudujú do sa občasusporia da tak,
že to pripominá kvantový prehistor a
pověže skvantového prestoru už sa v
Takže je takú, keby že
sa asi teda teori nejakou
dokeže potvrdíť tak by
je si otvorilo do vzvenku
čas fiziky.
Jo vysím si že byto bylo
opelne že super závým a ten
teleskop, ktorý by to mal skumat.
Pracoje se na projektie ktorý by.
kte ktorý by v dohládnej dobet, tým
hovrimu nekolko rokovne 10 ročeho privebovi.
Povorizajte nekolky rokový
možno mohol tento efekt skúmate a
potvrdíť. Takže...
Bude mi držet palce a učite,
bude mi update keby na auto.
Máme nejakoují informací o tom...
Tak... Projekte.
Kieby se Mi se to podarilo tak ďovaný
amelínom kamelya, poblomne tak môrúšť je
nobelovu cenu za fyziku.
Môžuž môržu osobni za
vyratulovať, môžuši kamoši.
Ja. Oni to je ten čo ma
provokového stoutu povotatku.
To pově je po tom čko vôme.
Kto je si neč
a to je to opočne, ale je to opočne,
ale je to opočne, ale je to opočne, ale
je to opočne, ale je to opočne, ale
je to opočne, ale je to opočne, ale je
to opočne, ale je to opočne, ale je
to opočne, ale je to opočne, ale je to
opočne, ale je to opočne, ale
je to opočne, ale je to opoč
Ďakú, že je všaké ulici v bratí slavé a
na ich stránke bajten majdbodka skalomeno
events sa už dajú zakupý listky, ktoré
ich už nejaký, netribialny zlo mok je
predanej. A je tam aj napisa na tema,
takže tu ťaž môžeme predstavit ako cestovat
časom. Takže si nájdete potom na to dve
To je kože. Ještě kým.
Je super, ja sa sam
koveľmi těšem tý, ako sa těžši.
Ja ale důfam, že za tych 16-dní od
nahrávania, alebo trochu meni odkryto ľudia
počuvajú, tak sa tývrátí hlas.
Čmé boj našby muset celý čas já rozpr
Tak těším, že sa na vás a zosám
komaj troška pobudneme v Biden bite.
A kdybyde tím má tňelkeho
otázky, tak sa môžeme tam porospravať.
Tak, tak je uvolnione,
takže môžete sa sa s nami
prísporospravať.
Nie len o fyziky. A doněj seme ponosky.
Nie za budním. Jo legendarny
ponožky, ktorý, no
legendarny, sa ne dajú minuť.
Dobrým, tak samko super sami
stejú neskáru spravalo, do vám,
že vám budúci krat zlepším hlasom.
Já vám bel mi peknešte, kým
děakojem, že na spôčuvate, že
na ajdeť je na patravný,
Požete nastam troška potporuť,
samko vidáva perfektne viedastorky.
Budeme v tom Biden Biden 20.00.
U 26.00.2020.
Od 19.00.ňa.
A tieši mi sa nálas, máte sa veľmi pekném.
Máte sa.
Je človeglám veľmi komplikovaný stroj?
A ako skrastuje naša mi se do reálitu?
Somiarová archola?
A ja ako Betijunski?
A spolu tvoríme podka z kwantum
idej, kde veda discutuje s filozofio.
No v discusiu nádete každý
druhý štvrtok vo svoj podka st
Ďešíme sa na más.